# Technical writer / System analyst

## Опыт работы:

### DevExpress (ООО «Девелопер Софт», Тула)
_Август 2000 — апрель 2022 (21 год 9 месяцев)_  
[devexpress.com](https://www.devexpress.com), [developersoft.ru](https://www.developersoft.ru/)  

#### Senior technical writer
Создание developer-oriented документации на английском языке (API references, guides, tutorials, how-tos, code examples, knowledge base articles, release notes), совершенствование внутреннего документационного инструментария, поддержание и оптимизация цикла по созданию-генерации-доставке документации, анализ качества и эффективности контента базы знаний, улучшение архитектуры, организации, подачи и удобства использования обучающего контента.

- Описаны тысячи (десятки тысяч) элементов публичного API для UI компонентов и программных библиотек, разработанных под разные технологии/платформы – Delphi/Kylix, Microsoft .NET (WinForms, WPF, ASP.NET, ASP.NET MVC), JavaScript/CSS. Ответственность преимущественно за Web-ориентированные .NET проекты. От 1 до 5 тысяч новых элементов API (classes/types/structures/enums, properties, methods, events, fields и тд) каждый мажорный релиз раз в полгода.
- Созданы сотни (тысячи?) концептуальных документов - concepts, how-tos, tutorials (текст, иллюстрации, диаграммы, сниппеты кода).
- Произведено несколько десятков презентационных и обучающих видео-уроков.
- Описаны сотни демопроектов и созданы/описаны сотни примеров кода (code samples, code snippets), демонстрирующих применение конкретных фич компонентов и библиотек.
- На постоянной основе: написание release notes (кратких перечней fixed bugs/suggestions и более детальных сообщений о новых фичах - what’s new in a major release), создание технических статей для базы знаний (knowledge base articles), описание критических изменений в API (breaking changes), участие в customer support (ответы на технические вопросы по использованию API).
- Организована работа групп технических писателей - от 3-4 человек (в рамках направления) до 30+ человек (в рамках компании).
- Разработана и внедрена система ревью писательского контента на предмет технической, стилистической и языковой корректности.
- Внедрена система сбора и анализа клиентского фидбека на топики документации.
- "Воспитаны" 10 учеников, трое из которых продолжают работать в компании на senior+ позициях.

_**Администрирование .NET-ориентированного документационного инструментария:**_  
С начала 2000-х по 2018 организовывал цикл по созданию-генерации документации по .NET продуктам с помощью внутреннего набора инструментов (SQL+XML, CMS-like tool, CMD files, CI tasks). Работало так: [Ворочаем большими объёмами документации / Хабр](https://bit.ly/DXHelpTracker)

_**Разработка централизованной системы хранения примеров кода:**_  
Осознана необходимость в централизованном хранении и тестировании примеров кода и предоставлении клиентам удобного доступа к хранилищу, с возможностью поиска, просмотра и запуска примеров (в браузере и/или локально). Разработана архитектура и реализован внутренний инструмент (SQL + CI tasks + веб-интерфейс базы знаний) сначала на базе WebForms проектов, а затем и для всей .NET линейки продуктов. Впоследствии хранилище продублировано на GitHub, с сохранением синхронизации с внутренней системой. Информация о системе: [DevExpress CodeCentral Tips / Blog](https://bit.ly/Blog-CodeCentral)

_**Создание современного инструментария Docs-as-Code:**_  
Начиная с 2017, спроектирована, разработана и внедрена эффективная и универсальная в рамках компании система инструментов для документирования разноплатформенных продуктов в концепции docs-as-code (GitLab+DocFX+VSCode, Markdown+Yaml, CI/CD) - автоматическая синхронизация документации с исходным кодом, удобное создание контента, комплексное тестирование документационного контента, генерация документации в необходимые форматы (PDF, CHM, HTML, MSHC), быстрая доставка контента клиентам. Акцент на максимальной автоматизации внутренних рутинных и периодических трудозатратных операций и на удобстве использования документации клиентами. Реализуются уникальные подходы к представлению контента, к автоматической связываемости и интеграции контента различных информационных ресурсов (документация, исходный код продуктов, база кодовых примеров, база знаний саппорта).
На этапе внедрения (более года) поддержана работоспособность и взаимосинхронизация информации между двумя версиями инструментария (старой и новой): [Dual Online Documentation / Blog](https://bit.ly/DocCtorBlog)

_**Разработка программного продукта / API management:**_  
Активное участие в разработке UI/UX и программной архитектуры продуктов (UI components, libraries), анализ предметной области, сравнение с конкурентами, проведение технических и маркетинговых исследований, влияние на планы развития продуктов и обсуждение вариантов развития с командами.

_**Разработка внутрифирменного career pathing framework:**_  
Участие в нескольких подходах к проблеме, описание ролей/уровней, создание/ревьюирование матриц компетенций.

_**Создание системы найма и развития HR бренда:**_  
Поиск и найм кандидатов в технические писатели в России, Эстонии, на Кипре (составление и размещение вакансий, тестовых заданий, проведение собеседований, проверка выполненных претендентами заданий, принятие решений о найме).

Профиль на GitHub:
https://github.com/HenriTroyot


_**Примеры контента:**_  

Основные продукты (описанные "с нуля"):  
[Documentation: ASP.NET Web Forms Controls](https://docs.devexpress.com/AspNet/)  
[Documentation: ASP.NET MVC Extensions](https://docs.devexpress.com/AspNetMvc/)  


Контент разного типа:  
[Documentation: Built-in Options for Resource Optimization](https://bit.ly/Doc-ResourceOptimization)   
[Documentation: Unbound Columns in GridView](https://bit.ly/Doc-GridUnboundColumns)  
[Documentation: MVC Grid - Custom Data Binding](https://bit.ly/Doc-MVC-CustomDataBinding)  
[Documentation: Grid View Toolbars](https://bit.ly/Doc-GridToolbars)  
[Demo: Grid View Toolbars](https://bit.ly/Demo-GridToolbars)  
[Code Example: How to ...](https://bit.ly/SC-CodeExample)  
[API Documentation: CustomSummaryCalculate event](https://bit.ly/API-Grid-Event)  
[API Documentation: ActiveTabChanging client event](https://bit.ly/API-Tab-ClientEvent)  

[Code Example: SurveyJS - Custom Font Family](https://bit.ly/Example-CustomFontFamily)  
[Documentation: SurveyJS - Change Fonts](https://bit.ly/Doc-ChangeFonts)  
[Documentation: SurveyJS - Custom Render - Question Elements](https://bit.ly/Doc-GH-CustomRenderQuestionElements)  

[Breaking Change article](https://bit.ly/BC-ComplexSerializableTypes)  
[Knowledge Base article](https://bit.ly/KB-BC-ComplexSerializableTypes)  
[KB: How to optimize the ASPxMenu control](https://bit.ly/KB-OptimizeMenu)  

[Вакансия Technical Writer - Кипр](https://bit.ly/TW-Vacancy)  



***


### Газета Компьютерра+Тула
_Сентябрь 1999 — декабрь 2000 (1 год 4 месяца)_

#### Издатель, редактор
В рамках проекта "Компьютерра+" издательского дома Компьютерра организовал в Туле выход еженедельной газеты Компьютерра+Тула (нашел местных рекламодателей и авторов, наладил печать и сбыт).


***


### Роспромбанк, Тульский филиал
_Февраль 2000 — июль 2000 (6 месяцев)_

#### Ведущий IT-специалист
Системное администрирование компьютерной сети филиала.
Сопровождение банковского ПО «операционный день».
Установка, конфигурирование и поддержка работоспособности необходимого ПО.


***


### Банк ВТБ, Тульский филиал
_Сентябрь 1997 — август 1999 (2 года)_

#### Старший инженер-программист
Конфигурирование и сопровождение параллельно двух банковских систем «операционный день» (ЛИМ и Диасофт). Один из запомнившихся результатов – успешное проведение в сжатые сроки одновременно деноминации и перехода на новый план счетов сразу в обеих системах (1998).  
Обеспечение и поддержание безопасного и бесперебойного обмена банковской информацией с Центральным Банком и другими финансовыми организациями («посылки» ЦБ (FoxPro), переводы SWIFT и тп).


***


### АК Туламашзавод  
_Июнь 1994 - сентябрь 1997 (3 года 4 месяца)_

#### Специалист по внешне-экономической деятельности
Ноябрь 1996 — сентябрь 1997 (11 месяцев)  

Ведение контрактов с внешнеэкономическими партнерами по продаже и обслуживанию гражданской продукции завода.


***


#### Инженер по информационной безопасности
_Июнь 1994 — ноябрь 1996 (2 года 6 месяцев)_

Обеспечение условий безопасного использования различных средств связи и компонентов компьютерных систем с целью недопущения внешней утечки закрытой/секретной информации (коммерческая/государственная тайна).
Проведение технических экспертиз на возможные программные и физические закладки.
Установка и поддержание работоспособности необходимых технических и программных средств.


***


## Высшее образование:

### Тульский государственный университет, Тула
_1988 - 1993_  
Техническая кибернетика, Вычислительные машины, комплексы, системы и сети


## Знание языков:

Русский — Родной  
Английский — C1 — Продвинутый (письменный) 


## Компетенции и ключевые навыки:
Английский язык, ООП, Agile Project Management, Git,  
.NET Framework, ASP.NET, ASP.NET MVC, Windows Forms, WPF,  
C#, TypeScript, JavaScript, HTML, CSS, Object Pascal,  
MS SQL, ADO .NET,   
MS Visual Studio, Borland Delphi,  
XML, JSON, YAML,   
TypeDoc, TSDoc, JSDoc,   
DocFx,  
GitLab, GitHub


## Обо мне:

Способность анализировать большие объемы информации (сценарии, процессы, данные, код), находить неочевидные закономерности и предлагать оригинальные варианты решения, оптимизации, упрощения. Коллеги ценили эти способности и постоянно обращались за советами по техническим и архитектурным вопросам.

Внимание к деталям, необходимость докопаться до сути. На периодической основе находил неточности и ограниченности имплементации при ревью кода коллег-программистов, "оглядываясь" по сторонам и обнаруживая неучтенные особенности.

При выборе решения рассматриваю и учитываю все потенциально возможные варианты. Стараюсь руководствоваться здравым смыслом, находить баланс, чувствовать соразмерность.
Из пары очевидное-невероятное мотивирует движение в сторону достижения невероятного. :)
Похоже, сочетаются консерватор и инноватор. :)


**Увлечения:**  
Играю в футбол (несколько лет был капитаном команды DevExpress, участвовали в турнирах Тульской Лиги Любителей Футбола).
Нравится управлять скоростным техническим средством (автомобиль, мотоцикл, планер). Побеждал во внутрифирменном турнире по картингу.




