# Technical writer / System analyst

## Опыт работы:

### DevExpress (ООО «Девелопер Софт», Тула)
Август 2000 — апрель 2022 (21 год 9 месяцев)  
[devexpress.com](https://www.devexpress.com), [developersoft.ru](https://www.developersoft.ru/)  

#### Senior technical writer
Создание developer-oriented документации на английском языке (API references, guides, tutorials, how-tos, code examples, knowledge base articles, release notes), совершенствование внутреннего документационного инструментария, поддержание и оптимизация цикла по созданию-генерации-доставке документации, анализ качества и эффективности контента базы знаний, улучшение архитектуры, организации, подачи и удобства использования обучающего контента.

- Описаны тысячи (десятки тысяч) элементов публичного API для UI компонентов и программных библиотек, разработанных под разные технологии/платформы – Delphi/Kylix, Microsoft .NET (WinForms, WPF, ASP.NET, ASP.NET MVC), JavaScript/CSS. Ответственность преимущественно за Web-ориентированные .NET проекты. От 1 до 5 тысяч новых элементов API (classes/types/structures/enums, properties, methods, events, fields и тд) каждый мажорный релиз раз в полгода.
- Созданы сотни (тысячи?) концептуальных документов - concepts, how-tos, tutorials (текст, иллюстрации, диаграммы, сниппеты кода).
- Произведено несколько десятков презентационных и обучающих видео-уроков.
- Описаны сотни демопроектов и созданы/описаны сотни примеров кода (code samples, code snippets), демонстрирующих применение конкретных фич компонентов и библиотек.
- На постоянной основе: написание release notes (кратких перечней fixed bugs/suggestions и более детальных сообщений о новых фичах - what’s new in a major release), создание технических статей для базы знаний (knowledge base articles), описание критических изменений в API (breaking changes), участие в customer support (ответы на технические вопросы по использованию API).
- Организована работа групп технических писателей - от 3-4 человек (в рамках направления) до 30+ человек (в рамках компании).
- Разработана и внедрена система ревью писательского контента на предмет технической, стилистической и языковой корректности.
- Внедрена система сбора и анализа клиентского фидбека на топики документации.
- "Воспитаны" 10 учеников, трое из которых продолжают работать в компании на senior+ позициях.

Администрирование .NET-ориентированного документационного инструментария:
С начала 2000-х по 2018 организовывал цикл по созданию-генерации документации по .NET продуктам с помощью внутреннего набора инструментов (SQL+XML, CMS-like tool, CMD files, CI tasks). Работало так: https://bit.ly/DXHelpTracker

Разработка централизованной системы хранения примеров кода
Осознана необходимость в централизованном хранении и тестировании примеров кода и предоставлении клиентам удобного доступа к хранилищу, с возможностью поиска, просмотра и запуска примеров (в браузере и/или локально). Разработана архитектура и реализован внутренний инструмент (SQL + CI tasks + веб-интерфейс базы знаний) сначала на базе WebForms проектов, а затем и для всей .NET линейки продуктов. Впоследствии хранилище продублировано на GitHub, с сохранением синхронизации с внутренней системой. Информация о системе: https://bit.ly/Blog-CodeCentral

Создание современного инструментария Docs-as-Code:
Начиная с 2017, спроектирована, разработана и внедрена эффективная и универсальная в рамках компании система инструментов для документирования разноплатформенных продуктов в концепции docs-as-code (GitLab+DocFX+VSCode, Markdown+Yaml, CI/CD) - автоматическая синхронизация документации с исходным кодом, удобное создание контента, комплексное тестирование документационного контента, генерация документации в необходимые форматы (PDF, CHM, HTML, MSHC), быстрая доставка контента клиентам. Акцент на максимальной автоматизации внутренних рутинных и периодических трудозатратных операций и на удобстве использования документации клиентами. Реализуются уникальные подходы к представлению контента, к автоматической связываемости и интеграции контента различных информационных ресурсов (документация, исходный код продуктов, база кодовых примеров, база знаний саппорта).
На этапе внедрения (более года) поддержана работоспособность и взаимосинхронизация информации между двумя версиями инструментария (старой и новой): https://bit.ly/DocCtorBlog

Разработка программного продукта / API management:
Активное участие в разработке UI/UX и программной архитектуры продуктов (UI components, libraries), анализ предметной области, сравнение с конкурентами, проведение технических и маркетинговых исследований, влияние на планы развития продуктов и обсуждение вариантов развития с командами.

Разработка внутрифирменного career pathing framework:
Участие в нескольких подходах к проблеме, описание ролей/уровней, создание/ревьюирование матриц компетенций.

Создание системы найма и развития HR бренда:
Поиск и найм кандидатов в технические писатели в России, Эстонии, на Кипре (составление и размещение вакансий, тестовых заданий, проведение собеседований, проверка выполненных претендентами заданий, принятие решений о найме).

Профиль на GitHub:
https://github.com/HenriTroyot


Примеры контента:

Основные продукты (описанные "с нуля"):  
https://docs.devexpress.com/AspNet/  
https://docs.devexpress.com/AspNetMvc/  

https://bit.ly/Doc-ResourceOptimization (Documentation: Built-in Options for Resource Optimization)  
https://bit.ly/Doc-GridUnboundColumns (Documentation: Unbound Columns in GridView)
https://bit.ly/Doc-MVC-CustomDataBinding (Documentation: MVC Grid - Custom Data Binding)
https://bit.ly/Doc-GridToolbars (Documentation: Grid View Toolbars)
https://bit.ly/Demo-GridToolbars (Demo: Grid View Toolbars)
https://bit.ly/SC-CodeExample (Code Example: How to ...)
https://bit.ly/API-Grid-Event (API Documentation: CustomSummaryCalculate event)
https://bit.ly/API-Tab-ClientEvent (API Documentation: ActiveTabChanging client event)

https://bit.ly/Example-CustomFontFamily (Code Example - SurveyJS - Custom Font Family)
https://bit.ly/Doc-ChangeFonts (Documentation - SurveyJS - Change Fonts)
https://bit.ly/Doc-GH-CustomRenderQuestionElements (Documentation - SurveyJS - Custom Render - Question Elements)

https://bit.ly/BC-ComplexSerializableTypes (Breaking Change article)
https://bit.ly/KB-BC-ComplexSerializableTypes (Knowledge Base article)
https://bit.ly/KB-OptimizeMenu (KB: How to optimize the ASPxMenu control)

https://bit.ly/TW-Vacancy (Вакансия Technical Writer - Кипр)



### Газета Компьютерра+Тула
Сентябрь 1999 — декабрь 2000 (1 год 4 месяца)



#### Издатель, редактор
В рамках проекта "Компьютерра+" издательского дома Компьютерра организовал в Туле выход еженедельной газеты Компьютерра+Тула (нашел местных рекламодателей и авторов, наладил печать и сбыт).



### Роспромбанк, Тульский филиал
Февраль 2000 — июль 2000 (6 месяцев)

#### Ведущий IT-специалист
Системное администрирование компьютерной сети филиала.
Сопровождение банковского ПО «операционный день».
Установка, конфигурирование и поддержка работоспособности необходимого ПО.



### Банк ВТБ, Тульский филиал
Сентябрь 1997 — август 1999 (2 года)

#### Старший инженер-программист
Конфигурирование и сопровождение параллельно двух банковских систем «операционный день» (ЛИМ и Диасофт). Один из запомнившихся результатов – успешное проведение в сжатые сроки одновременно деноминации и перехода на новый план счетов сразу в обеих системах (1998).
Обеспечение и поддержание безопасного и бесперебойного обмена банковской информацией с Центральным Банком и другими финансовыми организациями («посылки» ЦБ (FoxPro), переводы SWIFT и тп).



### АК Туламашзавод
Июнь 1994 - сентябрь 1997 (3 года 4 месяца)

#### Специалист по внешне-экономической деятельности
Ноябрь 1996 — сентябрь 1997 (11 месяцев)  

Ведение контрактов с внешнеэкономическими партнерами по продаже и обслуживании гражданской продукции завода.


#### Инженер по информационной безопасности
Июнь 1994 — ноябрь 1996 (2 года 6 месяцев)

Обеспечение условий безопасного использования различных средств связи и компонентов компьютерных систем с целью недопущения внешней утечки закрытой/секретной информации (коммерческая/государственная тайна).
Проведение технических экспертиз на возможные программные и физические закладки.
Установка и поддержание работоспособности необходимых технических и программных средств.


## Высшее образование:

### Тульский государственный университет, Тула
1988 - 1993  
Техническая кибернетика, Вычислительные машины, комплексы, системы и сети


## Знание языков:

Русский — Родной  
Английский — C1 — Продвинутый (письменный) 


## Компетенции и ключевые навыки:
C#
JavaScript
HTML
CSS
ООП
.NET Framework
MS SQL
MS Visual Studio
ASP.NET
MS SQL Server
XML
Английский язык
MVC
Borland Delphi
DocFx
TypeDoc
TSDoc
JSDoc
TypeScript
Git
JSON
YAML
Agile Project Management
Windows Forms
WPF
GitLab
GitHub


## Обо мне:

Способность анализировать большие объемы информации (сценарии, процессы, данные, код), находить неочевидные закономерности и предлагать оригинальные варианты решения, оптимизации, упрощения. Коллеги ценили эти способности и постоянно обращались за советами по техническим и архитектурным вопросам.

Внимание к деталям, необходимость докопаться до сути. На периодической основе находил неточности и ограниченности имплементации при ревью кода коллег-программистов, "оглядываясь" по сторонам и обнаруживая неучтенные особенности.

При выборе решения рассматриваю и учитываю все потенциально возможные варианты. Стараюсь руководствоваться здравым смыслом, находить баланс, чувствовать соразмерность.
Из пары очевидное-невероятное мотивирует движение в сторону достижения невероятного. :)
Похоже, сочетаются консерватор и инноватор. :)


**Увлечения:**  
Играю в футбол (несколько лет был капитаном команды DevExpress, участвовали в турнирах Тульской Лиги Любителей Футбола).
Нравится управлять скоростным техническим средством (автомобиль, мотоцикл, планер). Побеждал во внутрифирменном турнире по картингу.




